{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-06 script/de/chapters/introduction.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
        (Kap. \ref{C307}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen sind Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} {\bf Krypto 2020}
von Prof. Buchman et al. und der Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT} 
zum {\bf Lernprogramm Zahlentheorie}.

\vspace{8pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Ich würde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der folgenden
Open Source-Versionen\index{Open Source} von CrypTool\index{CrypTool}
so weiter fortsetzt.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.\\[1.5\baselineskip]
\enlargethispage*{2\baselineskip}
\nopagebreak
Bernhard Esslinger\\[\baselineskip]
\nopagebreak
Frankfurt, Juni 2007
\vspace{-12pt}
% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\section*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{section}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

CrypTool\index{CrypTool} wurde entwickelt, um die Sensibilität der 
Mitarbeiter für IT-Sicherheit zu erhöhen und um ein tieferes Verständnis
für Sicherheit zu ermöglichen. 
Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank
eingesetzten kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als 
verlässlicher Referenzimplementierung der verschiedenen 
Verschlüsselungsverfahren auch mög\-lich, die in
anderen Programmen eingesetzte Verschlüsselung zu testen.
\par \vskip + 3pt

@@

Frankfurt, Juli 2008

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 8. Auflage des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
%\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts\footnote{Zur 9. Auflage wurde kein extra Vorwort verfasst.}}
\chapter*{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 10. Auflage des CrypTool-Skripts}

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen,
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

Neu hinzu gekommen ist der Anhang über die Benutzung des Computer-Algebra-Systems
Sage \ref{s:appendix-using-sage}. Dieses wurde ergänzt, weil Sage mehr und mehr
zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend wurden alle Codebeispiele, die
vorher in PARI-GP und Mathematica geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
Außerdem kamen dank Minh Van Nguyen etliche neue Code-Beispiele hinzu.

\vspace{8pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.\\[1.5\baselineskip]
\enlargethispage*{2\baselineskip}
\nopagebreak
Bernhard Esslinger\\[\baselineskip]
\nopagebreak
Frankfurt, July 2009
\vspace{-12pt}

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
%        und CrypTool}  % be_2006: So springt er auf S. 9 statt auf S. 10 !!
\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher Online-Hilfe,
mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

@@

Frankfurt, Juli 2009

### 2009-07-06 script/de/chapters/primes.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}.
}:

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	2  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	3  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	4  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	5  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	6  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	7  & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	8  & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	9  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	10  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	11  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	12  & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	13  & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	14  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	15  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\

	16  & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\

	17  & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\

	18  & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	19  & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\

	20  & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457,  ~ 32.582.657.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$44$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

Inzwischen (Stand Mai 2005) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 13.466.917 $ getestet und nochmal geprüft (siehe die Homepage des 
GIMPS-Projekts: {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}):
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt zehn
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt.

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
\end{center}
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Die nächste Prämie von 100.000 USD gibt es von der EFF für eine Primzahl
mit mehr als 10 Millionen Dezimalstellen.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juli 2009)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten bekanntesten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \href{http://primes.utm.edu/largest.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/largest.html}}
und
     \href{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}
  {\texttt{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}}.
}:

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	2  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	3  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\

	4  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	5  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	6  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	7  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	8  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	9  & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	10 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	11 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	12 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	14 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	17 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	18 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\

	19 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\

	20 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\

	21 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	22 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\

	23 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 43.112.609, ~ 42.643.801.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$47$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

Inzwischen (Stand Juli 2009) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 18.000.989 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \href{http://www.mersenne.org/report_milestones}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/report\_milestones/}}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 39. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt.

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline

	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Juli 2009)}
\end{center}
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/awards/coop}{\tt http://www.eff.org/awards/coop}}

@@

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Für die von 100.000 USD von der EFF für eine Primzahl mit mehr als
10 Millionen Dezimalstellen hat sich Edson Smith qualifiziert, der
im GIMPS-Projekt $ 2^43,112,609-1 $ fand.
